Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ​អ្នកគ្រប់គ្រង​ការមើល​នៅលើ kissasia.cam ឬ kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[រឿងព្រេងនិទានរបស់មហាសេដ្ឋី]
[Episode 40]
[ភាគទី ៤០]
The way of business
វិធីនៃអាជីវកម្ម
is the way to plan for a nation.
គឺជាមធ្យោបាយដើម្បីរៀបចំផែនការសម្រាប់ប្រទេសជាតិ។
We need to find ways to compete with them.
យើងត្រូវរកវិធីដើម្បីប្រកួតប្រជែងជាមួយពួកគេ។
It's best to go to their territory
វាជាការល្អបំផុតក្នុងការទៅទឹកដីរបស់ពួកគេ
to do business.
ដើម្បីធ្វើអាជីវកម្ម។
Make the best use of people,
ប្រើប្រាស់មនុស្សឲ្យបានល្អបំផុត,
and the best use of resources.
និងការប្រើប្រាស់ធនធានល្អបំផុត។
Perhaps this is
ប្រហែលជានេះ
the only way out for us.
មធ្យោបាយតែមួយគត់សម្រាប់យើងដើម្បីចេញ
At least we won't remain like now,
យ៉ាងហោចណាស់យើងនឹងមិននៅដូចពេលនេះទេ
don't you think?
តើអ្នកមិនគិតដូច្នេះទេ?
I can now
ខ្ញុំអាចឥឡូវនេះ
see
ឃើញ
a vague path ahead.
ផ្លូវមិនច្បាស់លាស់មួយនៅខាងមុខ។
But I can't explain it clearly.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនអាចពន្យល់វាឱ្យច្បាស់បានទេ។
Do you agree with me?
តើអ្នកយល់ស្របនឹងខ្ញុំទេ?
Partly right,
ត្រឹមត្រូវមួយផ្នែក,
and partly wrong.
និងខុសមួយផ្នែក។
But regardless of right or wrong,
ប៉ុន្តែដោយមិនគិតពីភាពត្រឹមត្រូវឬខុស
I admire your ambition,
ខ្ញុំកោតសរសើរចំពោះមហិច្ឆតារបស់អ្នក,
junior.
ក្មេងជាងវ័យ។
However,
ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ
these things you want to do...
រឿងទាំងនេះដែលអ្នកចង់ធ្វើ...
To be honest,
និយាយ​ឲ្យ​ត្រង់​ទៅ,
I don't think the Qing Dynasty can achieve them.
ខ្ញុំមិនគិតថារាជវង្សឈិង អាចសម្រេចបានពួកគេទេ។
It might be possible
វាប្រហែលជាអាចទៅរួច
a hundred years
មួយរយឆ្នាំ
later.
នៅពេលក្រោយ។
But our generation
ប៉ុន្តែជំនាន់យើង
certainly won't live to see it.
ប្រាកដជាមិនរស់ដើម្បីឃើញវាទេ។
Alright.
មិនអីទេ។
It's getting late,
វា​កំពុង​តែ​យឺត​ពេល​ហើយ,
I should head back.
ខ្ញុំគួរតែត្រលប់ទៅវិញ។
Let me tell you one last thing.
សូមឱ្យខ្ញុំប្រាប់អ្នករឿងចុងក្រោយមួយ។
Quit while you're ahead.
ឈប់សិន ពេលអ្នកនៅខាងមុខ។
We still have
យើងនៅតែមាន
many years as brothers ahead of us.
ជាច្រើនឆ្នាំជាបងប្អូននៅពីមុខយើង។
Don't find yourself
រកខ្លួនឯងមិនឃើញទេ
sacrificing everything too soon.
លះបង់អ្វីៗគ្រប់យ៉ាងឆាប់ពេក។
Ms. Su, you're truly fascinating.
អ្នកស្រី ស៊ូ អ្នកពិតជាគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ណាស់។
How did you know
តើអ្នកដឹងដោយរបៀបណា?
I've been looking for you everywhere?
ខ្ញុំបានស្វែងរកអ្នកគ្រប់ទីកន្លែងមែនទេ?
I couldn't help but know.
ខ្ញុំមិនអាចជួយអ្វីបានក្រៅពីដឹង។
Everyone in Shanghai is talking about
មនុស្សគ្រប់គ្នានៅទីក្រុងសៀងហៃកំពុងនិយាយអំពី
a wealthy Chinese merchant, Mr. Gu,
លោក ហ្គូ ដែលជាពាណិជ្ជករចិនដ៏មានទ្រព្យសម្បត្តិម្នាក់
who wants to do business abroad.
ដែលចង់ធ្វើអាជីវកម្មនៅបរទេស។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
I've prepared all the goods,
ខ្ញុំបានរៀបចំឥវ៉ាន់ទាំងអស់រួចរាល់ហើយ
but I need a ship.
ប៉ុន្តែខ្ញុំត្រូវការកប៉ាល់មួយ។
All merchant ships are British-owned now.
កប៉ាល់​ពាណិជ្ជកម្ម​ទាំងអស់​ឥឡូវនេះ​ជា​របស់​អង់គ្លេស។
I'm not qualified to rent one,
ខ្ញុំមិនមានលក្ខណៈសម្បត្តិគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីជួលមួយទេ
and they wouldn't rent to me anyway.
ហើយពួកគេមិនព្រមជួលខ្ញុំទេ។
Then I suddenly remembered that
បន្ទាប់មកខ្ញុំស្រាប់តែនឹកឃើញរឿងនោះ
you have a military ship, Ms. Su.
អ្នកស្រី ស៊ូ អ្នកមានកប៉ាល់យោធា។
What makes you think I would rent it to you?
តើ​អ្វី​ធ្វើ​ឲ្យ​អ្នក​គិត​ថា ​ខ្ញុំ​នឹង​ជួល​វា​ឲ្យ​អ្នក?
I believe you
ខ្ញុំជឿអ្នក
wouldn't stand by and watch
នឹងមិនឈរមើលទេ
Li Qin become a traitor.
លី ឈីន បានក្លាយជាជនក្បត់ជាតិ។
Actually, I'm very curious.
តាមពិតទៅ ខ្ញុំចង់ដឹងខ្លាំងណាស់។
Ms. Su, you're friendly
អ្នកស្រី ស៊ូ អ្នករួសរាយរាក់ទាក់ណាស់
with one person at one moment,
ជាមួយមនុស្សម្នាក់ក្នុងពេលតែមួយ
and with another the next,
ហើយជាមួយមួយផ្សេងទៀតបន្ទាប់
like a chameleon.
ដូចជាសត្វចាមឡេអុង។
I wonder why.
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាហេតុអ្វី។
How long have you been curious?
តើអ្នកចង់ដឹងចង់ឃើញយូរប៉ុណ្ណាហើយ?
I've always been curious.
ខ្ញុំតែងតែចង់ដឹងចង់ឃើញ។
You must know
អ្នកត្រូវតែដឹង
about my father, right?
អំពីឪពុកខ្ញុំ មែនទេ?
His entire family was executed,
ក្រុមគ្រួសាររបស់គាត់ទាំងមូលត្រូវបានប្រហារជីវិត
and his nine clans exterminated.
ហើយ​ត្រកូល​ទាំង​ប្រាំបួន​របស់​គាត់​ត្រូវ​បាន​សម្លាប់​ចោល។
Many royal relatives
ញាតិវង្សជាច្រើន
were Catholics.
គឺជាអ្នកកាន់សាសនាកាតូលិក។
My adoptive father was a Western bishop.
ឪពុកចិញ្ចឹមរបស់ខ្ញុំគឺជាប៊ីស្សពលោកខាងលិច។
Back then,
នៅពេលនោះ
I was sent to Hong Kong
ខ្ញុំត្រូវបានបញ្ជូនទៅហុងកុង
with the help of his friends.
ដោយមានជំនួយពីមិត្តភក្តិរបស់គាត់។
Later, I was sent to serve the Heavenly King.
ក្រោយមក ខ្ញុំត្រូវបានបញ្ជូន ទៅបម្រើព្រះមហាក្សត្រសួគ៌។
I contacted old acquaintances
ខ្ញុំបានទាក់ទងអ្នកស្គាល់គ្នាចាស់ៗ
and gathered military intelligence.
និងប្រមូលព័ត៌មានយោធា។
Unfortunately, the Heavenly King failed
ជាអកុសល ព្រះមហាក្សត្រសួគ៌បានបរាជ័យ
and destroyed years of foundation.
និងបានបំផ្លាញគ្រឹះអស់ជាច្រើនឆ្នាំ។
Though the Heavenly Kingdom fell,
ទោះបីជានគរស្ថានសួគ៌បានដួលរលំក៏ដោយ
my sworn enemies remain.
សត្រូវស្បថរបស់ខ្ញុំនៅតែមាន។
The Qing Dynasty's days are numbered.
ថ្ងៃនៃរាជវង្សឈីងត្រូវបានរាប់បញ្ចូល។
At that time,
នៅពេលនោះ,
I secretly moved useful talents
ខ្ញុំបានផ្លាស់ប្តូរទេពកោសល្យដែលមានប្រយោជន៍ដោយសម្ងាត់
out of the country.
ចេញពីប្រទេស។
I don't know what the Qing Dynasty
ខ្ញុំមិនដឹងថារាជវង្សឈិងជាអ្វីទេ
will become.
នឹងក្លាយជា។
But whatever it becomes,
ប៉ុន្តែអ្វីក៏ដោយដែលវាក្លាយជា
it will be better than what it is now.
វានឹងប្រសើរជាងអ្វីដែលវាមានឥឡូវនេះ។
Let's talk about the ship.
ចូរយើងនិយាយអំពីកប៉ាល់។
I do have
ខ្ញុំមាន
a ship at my disposal
កប៉ាល់មួយនៅក្នុងការចាត់ចែងរបស់ខ្ញុំ
that money can rent.
ថាលុយអាចជួលបាន។
A Portuguese gunboat
ទូកកាំភ្លើងព័រទុយហ្គាល់មួយគ្រឿង
is big enough for your cargo.
មានទំហំធំល្មមសម្រាប់ទំនិញរបស់អ្នក។
But the problem is,
ប៉ុន្តែបញ្ហាគឺថា
you're not qualified to rent it.
អ្នកមិនមានលក្ខណៈសម្បត្តិគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីជួលវាទេ។
Your goods
ទំនិញរបស់អ្នក
need to be officially handled
ត្រូវតែដោះស្រាយជាផ្លូវការ
by a foreign merchant.
ដោយពាណិជ្ជករបរទេសម្នាក់។
He'll be the captain,
គាត់នឹងក្លាយជាប្រធានក្រុម
and you'll be the Chinese master.
ហើយអ្នកនឹងក្លាយជាមេចិន។
But who are you planning to
ប៉ុន្តែតើអ្នកមានគម្រោងទៅអ្នកណា
sell the goods to in India?
លក់ទំនិញនៅឥណ្ឌា?
What makes you think
អ្វីដែលធ្វើឱ្យអ្នកគិត
I was going to sell
ខ្ញុំ​បាន​គ្រោង​នឹង​លក់
my goods in India?
ទំនិញរបស់ខ្ញុំនៅក្នុងប្រទេសឥណ្ឌា?
The God of Wealth has connections with
ព្រះនៃទ្រព្យសម្បត្តិមានទំនាក់ទំនងជាមួយ
some British merchants.
ពាណិជ្ជករអង់គ្លេសមួយចំនួន។
He has already made arrangements for me.
គាត់បានរៀបចំផែនការសម្រាប់ខ្ញុំរួចហើយ។
This time,
លើកនេះ
I want to break through
ខ្ញុំចង់ទម្លុះ
the East India Company's blockade
ការបិទផ្លូវរបស់ក្រុមហ៊ុនឥណ្ឌាខាងកើត
and sell our goods
ហើយលក់ទំនិញរបស់យើង
directly to Britain.
ដោយផ្ទាល់ទៅកាន់ប្រទេសអង់គ្លេស។
How unexpected.
មិននឹកស្មានដល់សោះ។
I'll arrange a meeting with the captain tomorrow.
ខ្ញុំនឹងរៀបចំកិច្ចប្រជុំ ជាមួយប្រធានក្រុមនៅថ្ងៃស្អែក។
Bring along
យក​មក​ជាមួយ
the British merchant receiving the goods with you,
ពាណិជ្ជករអង់គ្លេសដែលទទួលទំនិញ ជាមួយអ្នក
and both parties can sign the contract.
ហើយភាគីទាំងពីរអាចចុះហត្ថលេខាលើកិច្ចសន្យាបាន។
This might be the very first
នេះប្រហែលជាលើកដំបូងបំផុត
contract in the world.
កិច្ចសន្យានៅក្នុងពិភពលោក។
The first one
ទីមួយ
that allows a Chinese merchant
ដែលអនុញ្ញាតឱ្យពាណិជ្ជករចិនម្នាក់
to conduct overseas business
ដើម្បីធ្វើអាជីវកម្មនៅក្រៅប្រទេស
in his personal capacity.
ក្នុងឋានៈផ្ទាល់ខ្លួនរបស់គាត់។
How remarkable.
គួរឱ្យកត់សម្គាល់ណាស់។
Ms. Su.
អ្នកស្រី ស៊ូ
Thank you.
អរគុណ។
After the contract is signed, I'll have to worry about
បន្ទាប់ពីចុះកិច្ចសន្យារួច ខ្ញុំនឹងត្រូវព្រួយបារម្ភអំពី
protecting
ការពារ
that foolish head of yours.
ក្បាលល្ងង់នោះរបស់អ្នក។
Yu'er.
យូអឺ។
What brings you back?
តើអ្វីនាំអ្នកមកវិញ?
I miss our child.
ខ្ញុំនឹកកូនរបស់យើង។
Do you think
តើអ្នកគិតទេ?
it's a son or a daughter?
តើវាជាកូនប្រុសឬកូនស្រី?
Either a son
កូនប្រុសម្នាក់ឬ
or a daughter is fine.
ឬកូនស្រីក៏ល្អដែរ។
What matters most is that you and the baby are safe.
អ្វីដែលសំខាន់បំផុតនោះគឺថា អ្នក និងទារកមានសុវត្ថិភាព។
I've been away for so long.
ខ្ញុំបានទៅឆ្ងាយយូរហើយ។
I miss you both so much.
ខ្ញុំនឹកអ្នកទាំងពីរខ្លាំងណាស់។
How did
តើ​ធ្វើ​ដូចម្តេច
everything go?
អ្វីៗទាំងអស់ទៅ?
It went fine.
វាដំណើរការទៅដោយរលូន។
Madam,
លោកស្រី,
someone from the Liangjiang Viceroy's Office
នរណាម្នាក់មកពី ការិយាល័យអនុរាជ Liangjiang
is asking to see Mr. Gu.
កំពុងសុំជួបលោក ហ្គូ។
How are they so informed?
តើពួកគេដឹងព័ត៌មានយ៉ាងដូចម្តេច?
They know as soon as I'm back.
ពួកគេដឹងភ្លាមៗនៅពេលដែលខ្ញុំត្រឡប់មកវិញ។
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
His Excellency requests your presence at his residence.
ឯកឧត្តម សូមអញ្ជើញមកទស្សនា គេហដ្ឋានរបស់លោក។
It's urgent.
វាបន្ទាន់។
Look how important you are.
មើលថាតើអ្នកសំខាន់ប៉ុណ្ណា។
I'll be back soon.
ខ្ញុំនឹងត្រលប់មកវិញឆាប់ៗនេះ។
Wield it if you want.
កាន់វាប្រសិនបើអ្នកចង់បាន។
Just don't hurt yourself.
គ្រាន់តែកុំធ្វើបាបខ្លួនឯង។
Don't make a move here.
កុំធ្វើចលនានៅទីនេះ។
Let's go.
តោះទៅ។
I have questions for you.
ខ្ញុំមានសំណួរសម្រាប់អ្នក។
Answer truthfully
ឆ្លើយដោយស្មោះត្រង់
to avoid physical suffering.
ដើម្បីជៀសវាងទុក្ខវេទនាខាងរាងកាយ។
Whether my words are true or not,
ទោះបីពាក្យសម្ដីរបស់ខ្ញុំពិតឬមិនពិតក៏ដោយ
it's still up to you to decide.
វានៅតែអាស្រ័យលើអ្នកក្នុងការសម្រេចចិត្ត។
Come on, show him the torture instruments.
មក​បង្ហាញ​គាត់​នូវ​ឧបករណ៍​ធ្វើទារុណកម្ម។
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[ទន្លេថ្លាឈ្វេង និងទីសក្ការៈបូជារោទ៍]
Gu Pingyuan,
Gu Pingyuan,
you're a smart man.
អ្នកគឺជាមនុស្សឆ្លាតម្នាក់។
[Loyal to the Country, Just in Duty]
[ស្មោះត្រង់នឹងជាតិ បំពេញកាតព្វកិច្ចដោយស្មោះត្រង់]
Don't make me ask twice.
កុំ​ឲ្យ​ខ្ញុំ​សួរ​ពីរ​ដង​អី។
Otherwise, this physical torture
បើមិនដូច្នោះទេ ការធ្វើទារុណកម្មរាងកាយនេះ
will be more than you can bear.
នឹងលើសពីអ្វីដែលអ្នកអាចទ្រាំទ្របាន។
Now tell me.
ឥឡូវ​ប្រាប់​ខ្ញុំ។
Where did you get
តើអ្នកទទួលបាននៅឯណា?
all those taels of silver you spent
ប្រាក់​ទាំងអស់​ដែល​អ្នក​បាន​ចំណាយ
to import the goods?
ដើម្បីនាំចូលទំនិញ?
From a friend.
ពីមិត្តភ័ក្តិម្នាក់។
That's not a good answer, is it?
នោះមិនមែនជាចម្លើយល្អទេ មែនទេ?
Guards.
ឆ្មាំ។
Torture him.
ធ្វើទារុណកម្មគាត់។
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[ទន្លេថ្លាឈ្វេង និងទីសក្ការៈបូជារោទ៍]
[Loyal to the Country, Just in Duty]
[ស្មោះត្រង់នឹងជាតិ បំពេញកាតព្វកិច្ចដោយស្មោះត្រង់]
Enough!
គ្រប់គ្រាន់ហើយ!
Enough.
គ្រប់គ្រាន់ហើយ។
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[ទន្លេថ្លាឈ្វេង និងទីសក្ការៈបូជារោទ៍]
Let's see...
តោះមើល...
The tea you imported from Anhui
តែដែលអ្នកនាំចូលពីអានហ៊ុយ
amounts to 7 million taels.
មានចំនួន ៧ លានតាល។
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[ទន្លេថ្លាឈ្វេង និងទីសក្ការៈបូជារោទ៍]
The medicinal herbs you imported from Shanxi alone,
ឱសថបុរាណដែលអ្នកនាំចូល ពីខេត្តសានស៊ីតែមួយមុខគត់
mainly rhubarb,
ជាចម្បង rhubarb,
amount to over 1 million taels.
សរុប​ជាង ១ លាន​រៀល។
[Loyal to the Country, Just in Duty]
[ស្មោះត្រង់នឹងជាតិ បំពេញកាតព្វកិច្ចដោយស្មោះត្រង់]
From the Wu family in Hangzhou,
មកពីគ្រួសារ Wu ក្នុងទីក្រុង Hangzhou,
you imported raw silk and embroidery
អ្នកបាននាំចូលសូត្រឆៅ និងប៉ាក់
worth an enormous 7 million taels.
ដែលមានតម្លៃដ៏ច្រើនសន្ធឹកសន្ធាប់ ៧ លានតាល។
What a massive business deal!
កិច្ចព្រមព្រៀង​អាជីវកម្ម​ដ៏​ធំ​មួយ​មែន!
Moreover,
លើសពីនេះទៅទៀត
you paid with banknotes
អ្នកបានបង់ប្រាក់ជាមួយក្រដាសប្រាក់
on the spot.
នៅនឹងកន្លែង។
Where did the money come from?
តើ​លុយ​នោះ​បាន​មក​ពី​ណា?
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[ទន្លេថ្លាឈ្វេង និងទីសក្ការៈបូជារោទ៍]
Don't rush to answer.
កុំប្រញាប់ឆ្លើយ។
Wait until I finish my questions.
រង់ចាំរហូតដល់ខ្ញុំបញ្ចប់សំណួររបស់ខ្ញុំ។
How did those
តើ​អ្នក​ទាំង​នោះ​បាន​ធ្វើ​ដូចម្តេច
shady friends of yours
មិត្តភក្តិងងឹតរបស់អ្នក
in Shanxi suddenly acquire
នៅ​ខេត្ត​សានស៊ី​ស្រាប់តែ​ទទួល​បាន
so much gold and silver treasure
ទ្រព្យសម្បត្តិមាសនិងប្រាក់ច្រើនណាស់
to send to the mint
ដើម្បីផ្ញើទៅរោងម៉ាស៊ីនកិនស្រូវ
and convert into so much silver?
ហើយប្រែក្លាយទៅជាប្រាក់ច្រើនម្ល៉េះ?
Where is the treasure hidden?
តើកំណប់ទ្រព្យលាក់ទុកនៅឯណា?
[Loyal to the Country, Just in Duty]
[ស្មោះត្រង់នឹងជាតិ បំពេញកាតព្វកិច្ចដោយស្មោះត្រង់]
How much annual revenue does the Qing Dynasty have?
តើរាជវង្សឈិងមាន ប្រាក់ចំណូលប្រចាំឆ្នាំប៉ុន្មាន ?
You are a businessman
អ្នកគឺជាអ្នកជំនួញ
as wealthy as a nation.
សម្បូរសប្បាយដូចប្រជាជាតិមួយដែរ។
My every business deal
កិច្ចព្រមព្រៀងអាជីវកម្មរបស់ខ្ញុំទាំងអស់
has been helping you.
បានជួយអ្នក។
But this is how
ប៉ុន្តែនេះជារបៀប
you treat me?
អ្នកព្យាបាលខ្ញុំ?
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[ទន្លេថ្លាឈ្វេង និងទីសក្ការៈបូជារោទ៍]
I have to ask.
ខ្ញុំត្រូវសួរ។
Even the Empress Dowager knows about it now.
សូម្បីតែ​ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ ​ក៏​ដឹង​អំពី​រឿង​នេះ​ដែរ​ឥឡូវ​នេះ។
I've seen many people
ខ្ញុំបានឃើញមនុស្សជាច្រើន
with wealthy families.
ជាមួយគ្រួសារអ្នកមាន។
But someone like you
ប៉ុន្តែមាននរណាម្នាក់ដូចអ្នក
who can fork out
អ្នកណាអាចចេញបាន
10 to 20 million taels
១០ ទៅ ២០ លានរៀល
without breaking a sweat
ដោយមិនបែកញើស
to import so many goods
ដើម្បីនាំចូលទំនិញច្រើនយ៉ាងនេះ
in a few days?
ក្នុងរយៈពេលពីរបីថ្ងៃ?
I've never met someone like that.
ខ្ញុំមិនដែលជួបមនុស្សបែបនោះទេ។
It's better that I question you now.
វាជាការប្រសើរជាងដែលខ្ញុំសួរអ្នកឥឡូវនេះ។
If I can't get answers,
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនអាចទទួលបានចម្លើយទេ
I'll send you to Beijing.
ខ្ញុំនឹងបញ្ជូនអ្នកទៅប៉េកាំង។
Those people
មនុស្សទាំងនោះ
won't be as polite as I am.
នឹងមិនមានសុជីវធម៌ដូចខ្ញុំទេ។
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[ទន្លេថ្លាឈ្វេង និងទីសក្ការៈបូជារោទ៍]
I'm begging you, please tell me.
ខ្ញុំសូមអង្វរអ្នក សូមប្រាប់ខ្ញុំផង។
Those salt fields...
វាលស្រែអំបិលទាំងនោះ...
Do you still want them?
តើអ្នកនៅតែចង់បានពួកគេទេ?
You claim to be
អ្នកអះអាងថាជា
concerned about the livelihood in Liangjiang and Lianghuai.
មានការព្រួយបារម្ភអំពីជីវភាពរស់នៅ នៅ Liangjiang និង Lianghuai។
What happened?
មានអ្វីកើតឡើង?
Was it all a lie?
តើវាទាំងអស់សុទ្ធតែជាការកុហកមែនទេ?
Not necessarily a lie.
មិនចាំបាច់ជាការកុហកទេ។
Even if foreigners take them away,
ទោះបីជាជនបរទេសយកពួកគេទៅឆ្ងាយក៏ដោយ
I have ways to deal with it.
ខ្ញុំមានវិធីដើម្បីដោះស្រាយវា។
At worst,
ក្នុងករណីអាក្រក់បំផុត
I'll just face a scolding.
ខ្ញុំនឹងប្រឈមមុខនឹងការស្តីបន្ទោស។
But you've really frightened me.
ប៉ុន្តែអ្នកពិតជាធ្វើឱ្យខ្ញុំភ័យខ្លាចណាស់។
Gu,
ដល់,
what exactly are you trying to do?
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមធ្វើអ្វីឲ្យប្រាកដ?
Where did your
របស់អ្នកនៅឯណា
money come from?
លុយមកពីណា?
You've been watching me all along.
អ្នកបានមើលថែខ្ញុំពេញមួយជីវិត។
It's not me.
វាមិនមែនជាខ្ញុំទេ។
Someone else is watching you.
មានអ្នកផ្សេងកំពុងមើលអ្នក។
Someone has reported to the emperor,
មាន​អ្នក​រាយការណ៍​ទៅ​កាន់​ព្រះចៅ​អធិរាជ
and the brass has ordered an investigation.
ហើយ​លោក​អធិការ​បាន​បញ្ជា​ឲ្យ ​មាន​ការ​ស៊ើបអង្កេត។
What can I do?
តើខ្ញុំអាចធ្វើអ្វីបាន?
[Righteous and Diligent]
[សុចរិត និង ឧស្សាហ៍ព្យាយាម]
Guards!
ឆ្មាំ!
-Yes.
-បាទ/ចាស៎។ - បាទ/ចាស៎។
Help me up first.
ជួយខ្ញុំឡើងមុន។
Right away.
ភ្លាមៗ។
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[ទន្លេថ្លាឈ្វេង និងទីសក្ការៈបូជារោទ៍]
Alright, enough.
មិនអីទេ គ្រប់គ្រាន់ហើយ។
Take him to prison.
យកគាត់ទៅពន្ធនាគារ។
Prepare to escort him to the capital.
រៀបចំខ្លួនដើម្បីនាំគាត់ទៅកាន់រាជធានី។
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[ទន្លេថ្លាឈ្វេង និងទីសក្ការៈបូជារោទ៍]
By order of the Viceroy of Liangjiang.
តាមបញ្ជារបស់អនុរាជនៃ Liangjiang ។
Upon investigation,
ក្រោយ​ពី​ការ​ស៊ើបអង្កេត​រួច
merchant Gu Pingyuan, being a fugitive,
ឈ្មួញ Gu Pingyuan ជាអ្នករត់គេចខ្លួន។
has accumulated wealth of dubious origin
បានប្រមូលផ្តុំទ្រព្យសម្បត្តិដែលមានប្រភពដើមគួរឱ្យសង្ស័យ
and violated our nation's commercial laws.
និងបានរំលោភលើច្បាប់ពាណិជ្ជកម្មរបស់ប្រទេសយើង។
In the coming days,
ក្នុងរយៈពេលប៉ុន្មានថ្ងៃខាងមុខនេះ
he shall be sent to the capital in chains,
គាត់នឹងត្រូវបញ្ជូនទៅរាជធានីដោយច្រវាក់
and all his property shall be confiscated.
ហើយទ្រព្យសម្បត្តិទាំងអស់របស់គាត់នឹងត្រូវរឹបអូស។
You two, move faster!
អ្នកទាំងពីរ ចូរ​ធ្វើ​ដំណើរ​ឲ្យ​លឿន​ឡើង!
Everyone, hurry up!
អ្នករាល់គ្នាអើយ ប្រញាប់ឡើង!
Do you have any
តើអ្នកមានទេ?
hidden assets?
ទ្រព្យសម្បត្តិដែលលាក់ទុក?
Even this house
សូម្បីតែផ្ទះនេះ
is just borrowed from the Liangjiang Viceroy's Office.
ទើបតែខ្ចីពី ការិយាល័យអនុរាជ Liangjiang។
Go ahead and search.
បន្តទៅមុខ ហើយស្វែងរក។
Men,
បុរស,
search everything!
ស្វែងរកអ្វីៗទាំងអស់!
Search thoroughly.
ស្វែងរកយ៉ាងហ្មត់ចត់។
Don't miss any corner.
កុំខកខានជ្រុងណាមួយឡើយ។
Yes, sir!
មែនហើយលោក!
In the end,
នៅទីបញ្ចប់,
it comes down to this.
វាចុះមកត្រឹមនេះ។
Being able to stir up Liangjiang
អាច​ញុះញង់ Liangjiang
and shock the imperial court
ហើយធ្វើឱ្យតុលាការអធិរាជភ្ញាក់ផ្អើល
is quite an impressive feat.
គឺជាស្នាដៃដ៏គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍មួយ។
Who else would they raid if not his home?
បើមិនមែនផ្ទះរបស់គាត់ទេ តើពួកគេនឹងវាយឆ្មក់អ្នកណាទៀត?
At a time like this,
នៅពេលវេលាបែបនេះ 🌍
you can still smile?
អ្នកនៅតែអាចញញឹមបាន?
I can't believe you.
ខ្ញុំមិនជឿអ្នកទេ។
If I don't smile,
បើខ្ញុំមិនញញឹមទេ
should I cry instead?
តើខ្ញុំគួរយំជំនួសវិញទេ?
Did you see him yesterday?
តើអ្នកបានឃើញគាត់កាលពីម្សិលមិញទេ?
Just briefly.
គ្រាន់តែសង្ខេបប៉ុណ្ណោះ។
People were around, so we couldn't talk much.
មនុស្សនៅជុំវិញ ដូច្នេះយើងមិនអាចនិយាយច្រើនបានទេ។
He just asked how you and the child were doing.
គាត់គ្រាន់តែសួរថាអ្នក និងកូន សុខសប្បាយជាទេ?
He wants you to wait for him to name the child.
គាត់ចង់ឱ្យអ្នករង់ចាំគាត់ ដាក់ឈ្មោះកូន។
He's about to lose his head,
គាត់ហៀបនឹងបាត់បង់ក្បាលរបស់គាត់ហើយ
and he's still thinking about naming the baby.
ហើយគាត់នៅតែគិត អំពីការដាក់ឈ្មោះកូន។
Such a carefree man.
បុរស​ម្នាក់​ដែល​គ្មាន​កង្វល់​បែប​នេះ។
After they finish the confiscation,
បន្ទាប់ពីពួកគេបញ្ចប់ការរឹបអូស
we'll return to Anhui.
យើងនឹងត្រលប់ទៅអានហ៊ុយវិញ។
This time, they only mentioned confiscation.
លើកនេះពួកគេគ្រាន់តែ និយាយអំពីការរឹបអូសប៉ុណ្ណោះ។
Nothing about sending the whole family
គ្មានអ្វីទាក់ទងនឹងការផ្ញើគ្រួសារទាំងមូលទេ
to Beijing in chains.
ទៅកាន់ទីក្រុងប៉េកាំងដោយច្រវាក់។
Pingwen has hired a carriage.
ភីងវិនបានជួលរទេះសេះ។
It'll be here soon.
វានឹងមកដល់ឆាប់ៗនេះ។
Which one of you is the head of the family? Please sign here.
ក្នុងចំណោមអ្នកទាំងអស់គ្នា តើមួយណាជាមេ គ្រួសារ? សូមចុះហត្ថលេខានៅទីនេះ។
Slow down.
បន្ថយល្បឿន។
His Excellency has asked me
ឯកឧត្តមបានសួរខ្ញុំថា
to give it to you, madam.
ដើម្បីផ្តល់ឱ្យវាដល់អ្នក, លោកស្រី។
What is this?
តើនេះជាអ្វី?
[Shares of Salt Industry Guild]
[ភាគហ៊ុនរបស់សមាគមឧស្សាហកម្មអំបិល]
This is the share of the Salt Industry Guild.
នេះ​ជា​ចំណែក ​របស់​សមាគម​ឧស្សាហកម្ម​អំបិល។
This is money to buy his life.
នេះជាលុយសម្រាប់ទិញជីវិតរបស់គាត់។
I don't want it.
ខ្ញុំមិនចង់បានវាទេ។
Keep it safe.
រក្សាវាឱ្យមានសុវត្ថិភាព។
Let him decide if he wants it.
ទុកឲ្យគាត់សម្រេចចិត្តថាតើគាត់ចង់បានវាឬអត់។
Can he still make decisions?
តើគាត់នៅតែអាចធ្វើការសម្រេចចិត្តបានទេ?
Yes.
បាទ/ចាស៎។
He still needs to come back
គាត់នៅតែត្រូវត្រលប់មកវិញ
to name the child.
ដើម្បីដាក់ឈ្មោះកូន។
Don't cry anymore.
កុំយំទៀត។
Heizi.
ហេហ្ស៊ី។
Let's go back to Anhui.
ចូរយើងត្រលប់ទៅអានហ៊ុយវិញ។
Alright.
មិនអីទេ។
Have you seen Li Qin?
តើអ្នកបានឃើញ លី ឈីន ទេ?
He's over there.
គាត់នៅទីនោះ។
Li.
នោះ។
Look at this. Look at this.
មើល​នេះ។ មើល​នេះ។
You don't speak English.
អ្នកមិននិយាយភាសាអង់គ្លេសទេ។
Translator? Translator!
អ្នកបកប្រែ? អ្នកបកប្រែ!
The telegram says it's been confirmed.
តេឡេក្រាម​និយាយ​ថា​វា​ត្រូវ​បាន​បញ្ជាក់​ហើយ។
This Portuguese warship
នាវាចម្បាំងព័រទុយហ្គាល់នេះ
was hired by a Chinese merchant
ត្រូវបានជួលដោយពាណិជ្ជករចិនម្នាក់
as a cargo ship bound for Britain,
ដូចជាកប៉ាល់ដឹកទំនិញមួយគ្រឿងដែលឆ្ពោះទៅកាន់ប្រទេសអង់គ្លេស
loaded with raw silk, silk fabrics,
ពោរពេញទៅដោយសូត្រឆៅ ក្រណាត់សូត្រ
rhubarb, and tea leaves.
រ៉ាបាប និងស្លឹកតែ។
Merchants from many countries
ពាណិជ្ជករមកពីប្រទេសជាច្រើន
are very interested in it.
ចាប់អារម្មណ៍យ៉ាងខ្លាំងចំពោះវា។
There's sufficient evidence
មានភស្តុតាងគ្រប់គ្រាន់ហើយ
to prove that
ដើម្បីបញ្ជាក់ថា
a Chinese merchant surnamed Gu
ពាណិជ្ជករចិនម្នាក់ឈ្មោះ ហ្គូ
is behind this ship.
គឺនៅពីក្រោយកប៉ាល់នេះ។
Do you understand?
តើអ្នកយល់ទេ?
Li.
នោះ។
Then what are you afraid of?
បន្ទាប់មកតើអ្នកខ្លាចអ្វី?
If this Merchant Gu
ប្រសិនបើ Merchant Gu នេះ
delivers this cargo ship to Britain,
ដឹកជញ្ជូនកប៉ាល់ដឹកទំនិញនេះទៅកាន់ប្រទេសអង់គ្លេស
he may master the shipping routes
គាត់អាចធ្វើជាម្ចាស់លើផ្លូវដឹកជញ្ជូន
and ship to more distant places.
និងដឹកជញ្ជូនទៅកាន់កន្លែងឆ្ងាយៗ។
Then, I would have created a formidable rival
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងបង្កើត គូប្រជែងដ៏គួរឱ្យខ្លាចមួយ
for the East India Company.
សម្រាប់ក្រុមហ៊ុនឥណ្ឌាខាងកើត។
I'll have to return to my hometown in Liverpool
ខ្ញុំនឹងត្រូវត្រឡប់ទៅស្រុកកំណើតរបស់ខ្ញុំវិញ នៅ Liverpool
and enjoy my pension.
និងរីករាយជាមួយប្រាក់សោធននិវត្តន៍របស់ខ្ញុំ។
-And it's unacceptable. -Why didn’t you protest
-ហើយវាមិនអាចទទួលយកបានទេ។ -ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនតវ៉ា?
to the Chinese Emperor?
ទៅ​កាន់​អធិរាជ​ចិន?
They used our
ពួកគេបានប្រើប្រាស់របស់យើង
competitor's name
ឈ្មោះអ្នកប្រកួតប្រជែង
to pick up the cargo.
ដើម្បីទៅយកទំនិញ។
He's very sneaky, you know.
គាត់​លាក់លៀម​ណាស់ អ្នក​ដឹង​ទេ។
Now there's no way I can stop this ship.
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំគ្មានវិធីណាអាចបញ្ឈប់កប៉ាល់នេះបានឡើយ។
This will be a disaster if this ship
នេះនឹងក្លាយជាគ្រោះមហន្តរាយប្រសិនបើកប៉ាល់នេះ
-makes it to Britain. -What do we do now?
-ទៅដល់ប្រទេសអង់គ្លេស។ -តើយើងធ្វើអ្វីឥឡូវនេះ?
You must come to the
អ្នកត្រូវតែមករក
Governor's Mansion with me.
វិមានរបស់អភិបាលរដ្ឋជាមួយខ្ញុំ។
Now.
ឥឡូវនេះ។
[Liangjiang Viceroy's Office]
[ការិយាល័យ​អនុរាជ​លៀងជាំង]
We strongly protest.
យើងតវ៉ាយ៉ាងខ្លាំង។
Alright, welcome.
មិនអីទេ សូមស្វាគមន៍។
Yes, yes.
បាទ/ចាស៎ បាទ/ចាស៎។
Welcome.
សូមស្វាគមន៍។
This is a shameless trampling
នេះជាការជាន់ឈ្លីដោយគ្មានភាពអៀនខ្មាស
on the commercial order of the Far East.
នៅលើលំដាប់ពាណិជ្ជកម្មនៃចុងបូព៌ា។
Where is the Far East?
តើចុងបូព៌ានៅឯណា?
It's the Qing Dynasty
វាជារាជវង្សឈីង
What about the Qing Dynasty?
ចុះ​រាជវង្ស​ឈីង​វិញ?
What about the Qing Dynasty, which is the Far East?
ចុះ​រាជវង្ស​ឈីង ដែល​ជា​ចុង​បូព៌ា​វិញ?
The commercial order is seriously disrupted.
សណ្តាប់ធ្នាប់ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវបានរំខានយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ។
Disrupted?
រំខាន?
What are the business orders?
តើការបញ្ជាទិញអាជីវកម្មមានអ្វីខ្លះ?
What are the business...
តើ​អាជីវកម្ម​អ្វីខ្លះ...
You don't know
អ្នកមិនដឹងទេ
what the business orders are?
តើការបញ្ជាទិញអាជីវកម្មមានអ្វីខ្លះ?
The business order is
លំដាប់អាជីវកម្មគឺ
what he means by...
អ្វីដែលគាត់ចង់មានន័យដោយ...
Business order is just like
លំដាប់អាជីវកម្មគឺដូចគ្នា
the order among Chinese officials.
បទបញ្ជាក្នុងចំណោមមន្ត្រីចិន។
Lower officials obey higher officials,
មន្ត្រីថ្នាក់ក្រោមគោរពមន្ត្រីថ្នាក់លើ
higher officials obey the Emperor,
មន្ត្រីជាន់ខ្ពស់គោរពតាមព្រះចៅអធិរាជ
and the Emperor obeys Heaven.
ហើយអធិរាជគោរពតាមឋានសួគ៌។
Look at that.
មើល​ទៅ​។
Once he explains it like this,
ពេលគាត់ពន្យល់បែបនេះម្តងៗ
we all understand.
យើងទាំងអស់គ្នាយល់។
In our place,
នៅកន្លែងរបស់យើង,
we respect order.
យើងគោរពសណ្តាប់ធ្នាប់។
You see, he is protesting,
អ្នកឃើញទេ គាត់កំពុងតវ៉ា
and we understand completely.
ហើយយើងយល់ច្បាស់។
We have already
យើងមានរួចហើយ
sent the person you mentioned
បានផ្ញើមនុស្សដែលអ្នកបានលើកឡើង
to prison in the Far East.
ទៅពន្ធនាគារនៅចុងបូព៌ា។
That does not matter!
នោះមិនសំខាន់ទេ!
Mr. Richard says
លោក Richard និយាយថា
that's not important.
នោះមិនសំខាន់ទេ។
The cargo ship in Shanghai
កប៉ាល់ដឹកទំនិញនៅសៀងហៃ
must be stopped
ត្រូវតែបញ្ឈប់
and the voyage must be canceled.
ហើយដំណើរកម្សាន្តត្រូវតែលុបចោល។
As far as I know,
តាមដែលខ្ញុំដឹង,
our Qing Dynasty
រាជវង្សឈិងរបស់យើង
didn't have any ships
មិនមានកប៉ាល់ទេ
sent out to sea.
ត្រូវបានបញ្ជូនទៅសមុទ្រ។
You've misunderstood.
អ្នកយល់ច្រឡំហើយ។
No, no, no.
ទេ ទេ ទេ។
The denial is useless.
ការបដិសេធគឺគ្មានប្រយោជន៍ទេ។
He demands
គាត់ទាមទារ
an equal commercial negotiation.
ការចរចាពាណិជ្ជកម្មស្មើភាពគ្នា។
That's not a nice way to put it.
នោះមិនមែនជាវិធីល្អក្នុងការដាក់វាទេ។
Aren't we
តើយើងមែនទេ?
negotiating right now?
កំពុងចរចាឥឡូវនេះ?
We understand your protest.
យើងយល់ពីការតវ៉ារបស់អ្នក។
I've arrested the man
ខ្ញុំបានចាប់ខ្លួនបុរសនោះហើយ
and sent him to the Far East prison.
ហើយបានបញ្ជូនគាត់ទៅពន្ធនាគារចុងបូព៌ា។
But
ប៉ុន្តែ
as for your request to stop
ចំពោះសំណើរបស់អ្នកឱ្យឈប់
that ship,
កប៉ាល់នោះ
that's a
នោះជា
Portuguese warship.
នាវាចម្បាំងព័រទុយហ្គាល់។
The British hired it.
ជនជាតិអង់គ្លេសបានជួលវា។
How could I possibly
តើខ្ញុំអាចធ្វើដូចម្តេចបាន
have the authority to stop it?
មានសិទ្ធិអំណាចក្នុងការបញ្ឈប់វា?
You've come to the wrong person.
អ្នក​បាន​មក​រក​មនុស្ស​ខុស​ហើយ។
Mr. Richard wants to know
លោក Richard ចង់ដឹង
if Gu Pingyuan
ប្រសិនបើ Gu Pingyuan
is really in prison.
ពិតជាស្ថិតនៅក្នុងពន្ធនាគារមែន។
Of course he is.
ជាការពិតណាស់ គាត់គឺជា។
He's just been tortured.
គាត់ទើបតែត្រូវគេធ្វើទារុណកម្ម។
Alright, guards!
មិនអីទេ ឆ្មាំ!
Take this gentleman
យកសុភាពបុរសនេះទៅ
to the Far East
ទៅកាន់ចុងបូព៌ា
prison to have a look.
ពន្ធនាគារដើម្បីមើល។
He's taking us to see him in jail.
គាត់កំពុងនាំយើងទៅជួបគាត់នៅក្នុងពន្ធនាគារ។
Thank you.
អរគុណ។
Thank you, Sir.
អរគុណលោក។
He's here.
គាត់នៅទីនេះ។
Gu Pingyuan.
លោក Gu Pingyuan ។
Your property has been confiscated,
ទ្រព្យសម្បត្តិរបស់អ្នកត្រូវបានរឹបអូសហើយ
and you've been imprisoned.
ហើយអ្នកត្រូវបានជាប់គុក។
You're even worse off than I am.
អ្នកថែមទាំងអាក្រក់ជាងខ្ញុំទៅទៀត។
Look at those people you were loyal to.
មើលមនុស្សដែលអ្នកធ្លាប់ស្មោះត្រង់នឹង។
See how they're treating you now,
មើលពីរបៀបដែលពួកគេកំពុងប្រព្រឹត្តចំពោះអ្នកឥឡូវនេះ
and how they're treating me.
និងរបៀបដែលពួកគេប្រព្រឹត្តចំពោះខ្ញុំ។
You are truly hilarious.
អ្នកពិតជាគួរឱ្យអស់សំណើចណាស់។
Mr. Gu.
លោក ហ្គូ
Lord Gu.
លោកម្ចាស់ ហ្គូ។
He represents the East India Company
គាត់តំណាងឱ្យក្រុមហ៊ុន East India Company
to inform you.
ដើម្បីជម្រាបជូនអ្នក។
They want to negotiate with you
ពួកគេចង់ចរចាជាមួយអ្នក
to purchase the goods from that ship.
ដើម្បីទិញទំនិញពីកប៉ាល់នោះ។
The situation you're in now
ស្ថានភាពដែលអ្នកកំពុងស្ថិតនៅឥឡូវនេះ
is not in your best interest.
មិនមែនជាផលប្រយោជន៍ល្អបំផុតរបស់អ្នកទេ។
Discussing these matters
ការពិភាក្សាអំពីបញ្ហាទាំងនេះ
is pointless now.
ឥឡូវនេះគ្មានន័យទេ។
Say something useful.
និយាយអ្វីមួយដែលមានប្រយោជន៍។
There's no need
មិនចាំបាច់ទេ
to discuss these questions.
ដើម្បីពិភាក្សាអំពីសំណួរទាំងនេះ។
Say something useful.
និយាយអ្វីមួយដែលមានប្រយោជន៍។
What do you want?
តើអ្នកចង់បានអ្វី?
I've already paid the money.
ខ្ញុំបានបង់ប្រាក់រួចហើយ។
Within two days,
ក្នុងរយៈពេលពីរថ្ងៃ,
if you don't return our salt fields' title deeds
ប្រសិនបើអ្នកមិន ប្រគល់ប័ណ្ណកម្មសិទ្ធិវាលស្រែអំបិលរបស់យើង មកវិញទេ
exactly as they were,
ដូច​ដែល​ពួកគេ​ធ្លាប់​មាន​ដែរ
that ship with the cargo
កប៉ាល់នោះដែលមានទំនិញ
will sail on schedule.
នឹងចេញដំណើរតាមកាលវិភាគ។
Damn it!
ឆ្កួត​ហើយ!
This is a trap set by
នេះជាអន្ទាក់ដែលកំណត់ដោយ
the Viceroy and you!
អនុរាជ និងអ្នក!
Mr. Hart.
លោក ហាត។
Mr. Richard.
លោក រីឆាត។
Have a seat.
អង្គុយ​សិន។
Mr. Hart.
លោក ហាត។
I heard that you're involved with my...
ខ្ញុំបានឮថាអ្នកពាក់ព័ន្ធនឹងខ្ញុំ...
wager with
ភ្នាល់ជាមួយ
the Governor of Liangjiang.
អភិបាលខេត្ត Liangjiang។
Wager? What Wager?
ភ្នាល់? ភ្នាល់អ្វី?
You mean the salt fields.
អ្នកចង់មានន័យថាវាលស្រែអំបិល។
Yes!
បាទ/ចាស៎!
Indeed.
ពិតមែន។
You've been a little hotheaded recently, huh?
ថ្មីៗនេះ អ្នកពិតជាមានចរិតឆេវឆាវបន្តិច មែនទេ?
Mr. Hart.
លោក ហាត។
I respect you
ខ្ញុំគោរពអ្នក
as a veteran in this business.
ក្នុងនាមជាអ្នកចាស់វស្សាក្នុងអាជីវកម្មនេះ។
But you must respect
ប៉ុន្តែអ្នកត្រូវតែគោរព
the influence of the East
ឥទ្ធិពលនៃបូព៌ា
India Company here in China.
ក្រុមហ៊ុនឥណ្ឌានៅទីនេះក្នុងប្រទេសចិន។
In the dispute over a property mortgage,
ក្នុង​ជម្លោះ​លើ​អចលនទ្រព្យ​ដែល​មាន​បញ្ចាំ​នោះ ប.
the responsibility is quite clear.
ការទទួលខុសត្រូវគឺច្បាស់លាស់ណាស់។
It is those Chinese officials
វាគឺជាមន្ត្រីចិនទាំងនោះ
who are evading and denying.
ដែលកំពុងគេចវេះ និងបដិសេធ។
And I hope Mr. Hart
ហើយខ្ញុំសង្ឃឹមថាលោក Hart
will objectively address that issue.
នឹងដោះស្រាយបញ្ហានោះដោយចេតនា។
I am employed by the Qing government
ខ្ញុំធ្វើការឱ្យរដ្ឋាភិបាលឈីង
as the head of the Customs.
ក្នុងនាម​ជា​ប្រធាន​គយ។
I'm in charge of all import and export businesses.
ខ្ញុំទទួលបន្ទុក អាជីវកម្មនាំចូល និងនាំចេញទាំងអស់។
I believe I have been very objective
ខ្ញុំជឿថាខ្ញុំមានភាពមិនលំអៀងខ្លាំងណាស់
in treating your company
ក្នុងការព្យាបាលក្រុមហ៊ុនរបស់អ្នក
and I've never meddled in the normal
ហើយខ្ញុំមិនដែលជ្រៀតជ្រែកក្នុងរឿងធម្មតាទេ
business of your company.
អាជីវកម្មរបស់ក្រុមហ៊ុនអ្នក។
Now this accusation of yours... Where does it come from?
ឥឡូវនេះ ការចោទប្រកាន់របស់អ្នក... តើវាមកពីណា?
This all
ទាំងអស់នេះ
is a breach of agreements.
គឺជាការរំលោភលើកិច្ចព្រមព្រៀង។
We do not mind the competition.
យើងមិនខ្វល់ពីការប្រកួតប្រជែងទេ។
But if a Chinese merchant
ប៉ុន្តែប្រសិនបើពាណិជ្ជករចិនម្នាក់
will independently disobey
នឹងមិនស្តាប់បង្គាប់ដោយឯករាជ្យ
his government's law
ច្បាប់រដ្ឋាភិបាលរបស់គាត់
and openly provoke us...
ហើយញុះញង់យើងដោយបើកចំហ...
If it weren't for your connivance,
ប្រសិនបើមិនមែនសម្រាប់ការរួបរួមរបស់អ្នកទេ
do you think he would have done it?
តើអ្នកគិតថាគាត់នឹងធ្វើវាទេ?
I understand.
ខ្ញុំយល់ហើយ។
Now, I'd like to ask you.
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំចង់សួរអ្នក។
In all of this business,
នៅក្នុងអាជីវកម្មទាំងអស់នេះ ស.
what did I do?
តើខ្ញុំបានធ្វើអ្វី?
Come on.
មក​ចុះ។
I thought you said you were
ខ្ញុំគិតថាអ្នកនិយាយថាអ្នកជា
not afraid of some competition.
មិនខ្លាចការប្រកួតប្រជែងខ្លះទេ។
We aren't afraid of the competition.
យើងមិនខ្លាចការប្រកួតប្រជែងទេ។
There are many goods,
មានទំនិញច្រើន,
but they're not enough
ប៉ុន្តែពួកគេមិនគ្រប់គ្រាន់ទេ
to impact our company's market.
ដើម្បីជះឥទ្ធិពលដល់ទីផ្សារក្រុមហ៊ុនរបស់យើង។
But my friend,
ប៉ុន្តែមិត្តខ្ញុំអើយ
this impacts you, huh?
នេះប៉ះពាល់ដល់អ្នកមែនទេ?
What?
អ្វី?
You little monkey,
ស្វាតូចអើយ
think you're something special now?
គិតថាអ្នកពិសេសឥឡូវនេះមែនទេ?
Both my legs are bruised now.
ជើងទាំងពីររបស់ខ្ញុំឥឡូវជាំហើយ។
I had to use some force.
ខ្ញុំត្រូវប្រើកម្លាំងខ្លះ។
That Richard
រីឆាតនោះ
is complaining everywhere like a mad dog.
កំពុងត្អូញត្អែរគ្រប់ទីកន្លែងដូចឆ្កែឆ្កួត។
If this matter succeeds,
ប្រសិនបើរឿងនេះទទួលបានជោគជ័យ
I'll give you a big reward.
ខ្ញុំនឹងផ្តល់រង្វាន់ធំដល់អ្នក។
Just let me go back to Anhui.
សូមអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំត្រឡប់ទៅអានហ៊ុយវិញ។
I won't stay in Liangjiang for long.
ខ្ញុំនឹងមិនស្នាក់នៅ Liangjiang យូរទេ។
Liangjiang has recovered well these past two years.
ទីក្រុង Liangjiang បានងើបឡើងវិញយ៉ាងល្អ ក្នុងរយៈពេលពីរឆ្នាំកន្លងមកនេះ។
Jiu has also
ជីយូ ក៏បាន
disbanded
បានរំសាយ
most of his troops.
កងទ័ពភាគច្រើនរបស់គាត់។
A tiger without claws and teeth
ខ្លាគ្មានក្រញ៉ាំ និងធ្មេញ
is no longer a threat.
លែងជាការគំរាមកំហែងទៀតហើយ។
The imperial court wants me back,
តុលាការអធិរាជចង់បានខ្ញុំមកវិញ
perhaps as a Grand Councillor,
ប្រហែលជាក្នុងនាមជាទីប្រឹក្សាជាន់ខ្ពស់
or perhaps for nothing at all.
ឬប្រហែលជាសម្រាប់គ្មានអ្វីទាំងអស់។
The imperial court wants to establish a Ministry of Commerce.
តុលាការអធិរាជចង់បង្កើត ក្រសួងពាណិជ្ជកម្ម។
They've decreed
ពួកគេបានចេញបញ្ជា
that we senior officials make recommendations.
ដែលយើងមន្ត្រីជាន់ខ្ពស់ ធ្វើអនុសាសន៍។
I think...
ខ្ញុំគិតថា...
Look at you.
មើល​អ្នក។
You said it yourself.
អ្នកបាននិយាយវាដោយខ្លួនឯង។
Business serves the nation.
អាជីវកម្មបម្រើប្រទេសជាតិ។
Aren't you more suited
តើអ្នកមិនស័ក្តិសមជាងទេឬ?
for this position than
សម្រាប់តំណែងនេះជាង
those officials who know nothing
មន្ត្រីទាំងនោះដែលមិនដឹងអ្វីទាំងអស់
about business?
អំពីអាជីវកម្ម?
If someone else got this job,
បើមានអ្នកផ្សេងទទួលបានការងារនេះ
they'd wake up laughing from their dreams.
ពួកគេភ្ញាក់ពីដំណេកសើចពីសុបិនរបស់ពួកគេ។
When I think about it,
ពេលខ្ញុំគិតអំពីវា,
I've handled quite a lot of silver
ខ្ញុំបានដោះស្រាយប្រាក់ច្រើនណាស់
in my lifetime.
ក្នុងជីវិតរបស់ខ្ញុំ។
But only when I was
ប៉ុន្តែមានតែពេលដែលខ្ញុំនៅ
growing tea in Anhui,
ការដាំតែនៅអានហ៊ុយ
did I feel most at peace
តើខ្ញុំមានអារម្មណ៍សុខសាន្តបំផុតទេ
and happy.
និងរីករាយ។
Business serving the nation is true,
អាជីវកម្មបម្រើប្រទេសជាតិគឺជាការពិត
but only if the nation can be served.
ប៉ុន្តែលុះត្រាតែប្រទេសជាតិអាចត្រូវបានបម្រើ។
Even with your position
សូម្បីតែជាមួយនឹងតំណែងរបស់អ្នកក៏ដោយ
as the Viceroy of Liangjiang,
ក្នុងឋានៈជាអនុរាជនៃ Liangjiang
you can't handle those foreign merchants.
អ្នកមិនអាចដោះស្រាយជាមួយឈ្មួញបរទេសទាំងនោះបានទេ។
What makes you think I can?
តើអ្វីដែលធ្វើឱ្យអ្នកគិតថាខ្ញុំអាច?
We're considered friends,
យើងត្រូវបានចាត់ទុកថាជាមិត្តភក្តិ,
so tell me the truth.
ដូច្នេះ​សូម​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ពី​ការពិត។
I know
ខ្ញុំដឹង
you used cash for all your purchases.
អ្នកបានប្រើសាច់ប្រាក់សម្រាប់ការទិញទាំងអស់របស់អ្នក។
Where did the money come from?
តើ​លុយ​នោះ​បាន​មក​ពី​ណា?
You want to know?
អ្នកចង់ដឹងទេ?
I'm curious.
ខ្ញុំចង់ដឹងចង់ឃើញ។
The imperial court asked me to report back carefully.
តុលាការអធិរាជបានសុំ ឱ្យខ្ញុំរាយការណ៍ត្រឡប់មកវិញដោយប្រុងប្រយ័ត្ន។
I certainly can't lie,
ខ្ញុំពិតជាមិនអាចកុហកបានទេ
can I?
តើខ្ញុំអាច?
Minister of Commerce?
រដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងពាណិជ្ជកម្ម?
This is no gift.
នេះមិនមែនជាអំណោយទេ។
This is a death warrant.
នេះជាដីកាបង្គាប់ឲ្យសម្លាប់។
What's the use of wealth and status?
តើ​ទ្រព្យសម្បត្តិ និង​ឋានៈ​មាន​ប្រយោជន៍​អ្វី?
You're right.
អ្នកនិយាយត្រូវ។
Just tell me.
គ្រាន់តែប្រាប់ខ្ញុំ។
I believe Gu Pingyuan
ខ្ញុំជឿ Gu Pingyuan
has invested all his fortune
បានវិនិយោគទ្រព្យសម្បត្តិទាំងអស់របស់គាត់
to make this happen.
ដើម្បីធ្វើឱ្យរឿងនេះកើតឡើង។
But the cargo of one ship,
ប៉ុន្តែទំនិញនៃកប៉ាល់មួយ
no matter how much,
មិនថាប៉ុន្មានទេ
cannot possibly impact
មិនអាចប៉ះពាល់បានឡើយ
the East India Company commercially.
ក្រុមហ៊ុនឥណ្ឌាខាងកើតសម្រាប់ពាណិជ្ជកម្ម។
If you can persevere
បើអ្នកអាចតស៊ូបាន
and obtain the operating rights to the Lianghuai salt industry,
និងទទួលបានសិទ្ធិប្រតិបត្តិការ លើឧស្សាហកម្មអំបិល Lianghuai
do you know what that means?
តើអ្នកដឹងទេថាវាមានន័យយ៉ាងណា?
You will get one-fifth
អ្នកនឹងទទួលបានមួយភាគប្រាំ
of the Qing Dynasty's official industries.
នៃឧស្សាហកម្មផ្លូវការរបស់រាជវង្សឈិង។
Using this as a stepping stone,
ដោយប្រើនេះជាជំហានមួយ
you can acquire
អ្នកអាចទទួលបាន
immeasurable wealth.
ទ្រព្យសម្បត្តិដែលមិនអាចវាស់វែងបាន។
You must trust me.
អ្នកត្រូវតែទុកចិត្តខ្ញុំ។
This is the biggest threat
នេះជាការគំរាមកំហែងដ៏ធំបំផុត
he could think of.
គាត់អាចគិតបាន។
This isn't a business move.
នេះមិនមែនជាចលនាអាជីវកម្មទេ។
It's not even clever.
វាមិនឆ្លាតទាល់តែសោះ។
This is a Chinese-style tactic.
នេះ​ជា​យុទ្ធសាស្ត្រ​បែប​ចិន។
Li, do you know what you're saying?
លី អូនដឹងទេថាអូនកំពុងនិយាយអ្វី?
I do.
ខ្ញុំ​ធ្វើ។
Rather than being manipulated by bureaucrats,
ជាជាងការត្រូវបាន មន្ត្រីរាជការ រៀបចំផែនការ
I'd prefer fairness.
ខ្ញុំ​ចង់​បាន​ភាព​យុត្តិធម៌​ជាង។
Between us,
រវាងពួកយើង,
fairness is not an option.
ភាពយុត្តិធម៌មិនមែនជាជម្រើសទេ។
You're just one person.
អ្នកគ្រាន់តែជាមនុស្សម្នាក់ប៉ុណ្ណោះ។
I have at least one ship.
ខ្ញុំមានកប៉ាល់យ៉ាងហោចណាស់មួយ។
Please.
សូម។
Come, please.
សូមអញ្ជើញមក។
That merchant named Gu
ពាណិជ្ជករនោះឈ្មោះ ហ្គូ
has finally quieted down.
ទីបំផុតបានស្ងប់ស្ងាត់ទៅវិញ។
The imperial court has severely
តុលាការអធិរាជបានធ្វើឱ្យធ្ងន់ធ្ងរ
punished him.
បានដាក់ទោសគាត់។
However, that shipment
ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ ការដឹកជញ្ជូននោះ
was still handled by Mr. Hart
នៅតែត្រូវបានគ្រប់គ្រងដោយលោក Hart
as an intermediary,
ជាអន្តរការី
and eventually
ហើយនៅទីបំផុត
sold to the East India Company.
ត្រូវបានលក់ទៅឱ្យក្រុមហ៊ុន East India Company។
Xianghe Trade House
Xianghe Trade House
has achieved remarkable success.
សម្រេចបានជោគជ័យគួរឱ្យកត់សម្គាល់។
Congratulations indeed.
សូមអបអរសាទរពិតមែន។
Cunning.
ល្បិចកល។
Likewise.
ដូចគ្នាដែរ។
Well then.
អញ្ចឹង​ហើយ។
Alright.
មិនអីទេ។
Alright, gentlemen, look this way.
មិនអីទេ សុភាពបុរសទាំងឡាយ មើលមកខាងនេះ។
-Ready. -Three, two, one.
-រួចរាល់។ -បី ពីរ មួយ។
Mr. Gu.
លោក ហ្គូ
Mr. Gu, congratulations!
លោក ហ្គូ សូមអបអរសាទរ!
Congratulations to you!
សូមអបអរសាទរអ្នក!
Mr. Gu.
លោក ហ្គូ
The salt field has been reclaimed.
វាលស្រែអំបិលត្រូវបានយកមកវិញ។
I'll ask you one last time.
ខ្ញុំនឹងសួរអ្នកជាលើកចុងក្រោយ។
Where did the money come from?
តើ​លុយ​នោះ​បាន​មក​ពី​ណា?
Or else?
ឬ​ក៏​អត់?
Or else,
ឬ​ក៏​ម្យ៉ាង​ទៀត
you'll be sent to the capital in shackles.
អ្នកនឹងត្រូវបញ្ជូនទៅរដ្ឋធានីដោយជាប់ច្រវាក់។
They'll have your head.
ពួកគេនឹងចាប់ក្បាលអ្នក។
Look.
មើល។
Is it sturdy?
តើវារឹងមាំទេ?
It is sturdy.
វារឹងមាំ។
As for me,
ចំពោះខ្ញុំវិញ
I'm keeping my head to enjoy a few more years of drinking.
ខ្ញុំកំពុងរក្សាចិត្តឱ្យរីករាយ នឹងការផឹកស្រាពីរបីឆ្នាំទៀត។
So I'm afraid you'll have to suffer.
ដូច្នេះខ្ញុំខ្លាចថាអ្នកនឹងត្រូវរងទុក្ខ។
Guards!
ឆ្មាំ!
Take him to the capital in shackles!
យកគាត់ទៅរដ្ឋធានីដោយជាប់ច្រវាក់!
Yes, sir!
មែនហើយលោក!
I just received orders from the imperial court.
ខ្ញុំទើបតែទទួលបានបញ្ជា ពីតុលាការអធិរាជ។
They're transferring me out of Liangjiang,
ពួកគេកំពុងបញ្ជូនខ្ញុំចេញពី Liangjiang
You won't be lonely
អ្នកនឹងមិនឯកាទេ
on your journey.
នៅលើដំណើររបស់អ្នក។
We'll travel together.
យើងនឹងធ្វើដំណើរជាមួយគ្នា។
I was escorting the condemned official
ខ្ញុំបានអមដំណើរមន្ត្រីដែលត្រូវបានកាត់ទោស
and had just left Liangjiang territory
ហើយទើបតែចាកចេញពីទឹកដី Liangjiang
when the condemned official
នៅពេលដែលមន្ត្រីដែលត្រូវបានកាត់ទោស
died from a severe illness in prison.
បានស្លាប់ដោយសារជំងឺធ្ងន់ធ្ងរនៅក្នុងពន្ធនាគារ។
His body has been cremated,
សពរបស់គាត់ត្រូវបានបូជាហើយ
and many witnesses can testify to this.
ហើយសាក្សីជាច្រើនអាចថ្លែងទីបន្ទាល់អំពីរឿងនេះ។
During my post in Liangjiang,
ក្នុងអំឡុងពេលបំពេញការងាររបស់ខ្ញុំនៅ Liangjiang,
I obtained the condemned official's confession
ខ្ញុំបានទទួល ការសារភាពរបស់មន្ត្រីដែលត្រូវបានកាត់ទោស
and verified that
ហើយបានផ្ទៀងផ្ទាត់ថា
the so-called enormous payment
អ្វីដែលគេហៅថាការទូទាត់ដ៏ធំ
is merely gossip
គ្រាន់តែជាការនិយាយដើមគេ
and baseless rumors,
និងពាក្យចចាមអារ៉ាមដែលគ្មានមូលដ្ឋាន
not worthy of credence.
មិនសក្តិសមនឹងភាពជឿជាក់។
The condemned official is dead.
មន្ត្រីដែលត្រូវបានកាត់ទោសនោះបានស្លាប់ហើយ។
I
ខ្ញុំ
was negligent in my supervision
មានការធ្វេសប្រហែសក្នុងការត្រួតពិនិត្យរបស់ខ្ញុំ
and am willing to accept punishment.
ហើយខ្ញុំសុខចិត្តទទួលយកការដាក់ទណ្ឌកម្ម។
That's enough.
គ្រប់គ្រាន់ហើយ។
Let's leave it at that.
ចូរយើងទុកវាចោល។
Go by land tomorrow
ស្អែកទៅតាមផ្លូវគោក
and send it to the imperial court by horse.
ហើយបញ្ជូនវាទៅតុលាការអធិរាជ ដោយសេះ។
[Rui Lin, Viceroy of Liangjiang]
[រួយ លីន អនុរាជនៃលៀងជាំង]
Sir.
លោកម្ចាស់។
Is this sufficient?
តើនេះគ្រប់គ្រាន់ទេ?
Isn't this a bit absurd?
តើនេះមិនសមហេតុផលបន្តិចទេឬ?
The imperial court is desperately demanding money.
តុលាការអធិរាជ កំពុងទាមទារប្រាក់យ៉ាងខ្លាំង។
Isn't that even more absurd?
តើវាមិនសមហេតុផលជាងនេះទេឬ?
Make no mistake.
កុំ​ធ្វើ​ខុស​អី។
You're already dead.
អ្នកស្លាប់ទៅហើយ។
When Rui Lin handed you over to me,
ពេល Rui Lin ប្រគល់អ្នកមកខ្ញុំ
you were already a corpse.
អ្នកធ្លាប់ជាសាកសពរួចហើយ។
Why is he here?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់នៅទីនេះ?
He requested it himself.
គាត់បានស្នើសុំវាដោយខ្លួនឯង។
I thought you'd be at the foreign firm,
ខ្ញុំគិតថាអ្នកនឹងនៅក្រុមហ៊ុនបរទេស
hanging out with those foreigners.
រួមរស់ជាមួយជនបរទេសទាំងនោះ។
Whoever I associate with is better than you.
អ្នកណាដែលខ្ញុំសេពគប់ជាមួយ គឺល្អជាងអ្នក។
Everyone knows you're supposed to be dead.
មនុស្សគ្រប់គ្នាដឹងថាអ្នកគួរតែស្លាប់។
At least being dead means I won't leave behind a shameful legacy.
យ៉ាងហោចណាស់ការស្លាប់មានន័យថា ខ្ញុំនឹងមិន បន្សល់ទុកមរតកដ៏អាម៉ាស់មួយឡើយ។
That's enough.
គ្រប់គ្រាន់ហើយ។
You brothers argue the moment you meet.
បងប្អូន​អ្នក​ឈ្លោះ​គ្នា​ពេល​ជួបគ្នា។
Young Master Li came specially
លោកគ្រូវ័យក្មេង លី បានមកជាពិសេស
to see you off.
ដើម្បីជួបអ្នកចេញ។
Otherwise?
បើមិនដូច្នោះទេ?
Otherwise,
បើមិនដូច្នោះទេ
he would have gone with
គាត់​នឹង​បាន​ទៅ​ជាមួយ
the Portuguese ship.
កប៉ាល់ព័រទុយហ្គាល់។
Why leave?
ហេតុអ្វីចាកចេញ?
Where to?
ទៅណា?
To see the world.
ដើម្បីមើលពិភពលោក។
I've been under this sky
ខ្ញុំធ្លាប់នៅក្រោមមេឃនេះ
for too long.
សម្រាប់រយៈពេលយូរពេក។
I want to see something new
ខ្ញុំចង់ឃើញរឿងថ្មី
and learn something new.
និងរៀនអ្វីថ្មី។
If the chance arises,
ប្រសិនបើឱកាសកើតឡើងមែននោះ
I'll come back one day.
ខ្ញុំនឹងត្រលប់មកវិញនៅថ្ងៃណាមួយ។
Take care of yourself.
ថែរក្សាខ្លួនឯង។
I...
ខ្ញុំ...
I understand.
ខ្ញុំយល់ហើយ។
I'll tend to
ខ្ញុំនឹងមានទំនោរទៅរក
your parents' graves for you.
ផ្នូរឪពុកម្តាយរបស់អ្នកសម្រាប់អ្នក។
I'll tell your father
ខ្ញុំនឹងប្រាប់ឪពុករបស់អ្នក
where you've gone.
កន្លែងដែលអ្នកបានទៅ។
Good.
ល្អ។
That would be nice.
នោះ​នឹង​ល្អ​ណាស់។
Are you still going back to grow tea?
តើអ្នកនៅតែត្រលប់ទៅដាំតែវិញទេ?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
I might take Yu'er
ខ្ញុំប្រហែលជាយក Yu’er
and travel around.
និងធ្វើដំណើរជុំវិញ។
Or maybe change your name
ឬប្រហែលជាប្តូរឈ្មោះរបស់អ្នក
and continue doing business.
និងបន្តធ្វើអាជីវកម្ម។
Right?
ត្រូវទេ?
I just want my child to see me
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ឱ្យកូនខ្ញុំឃើញខ្ញុំ
as soon as they open their eyes.
ដរាបណាពួកគេបើកភ្នែក។
Nothing is more important
គ្មានអ្វីសំខាន់ជាងនេះទេ
than that right now.
ជាងពេលនេះ។
Disheartened now?
បាក់ទឹកចិត្តហើយឬនៅឥឡូវនេះ?
Not really.
មិនមែន​ពិត​ទេ។
I may not be an official,
ខ្ញុំប្រហែលជាមិនមែនជាមន្ត្រីរាជការទេ
but there's still work to be done.
ប៉ុន្តែនៅតែមានការងារដែលត្រូវធ្វើ។
I just hope that in the future,
ខ្ញុំគ្រាន់តែសង្ឃឹមថានៅពេលអនាគត
everyone can
មនុស្សគ្រប់គ្នាអាច
live without fear
រស់នៅដោយគ្មានការភ័យខ្លាច
and without betraying their dignity.
និងដោយមិនក្បត់សេចក្តីថ្លៃថ្នូររបស់ពួកគេ។
May everyone under this sky
សូមឲ្យមនុស្សគ្រប់គ្នានៅក្រោមមេឃនេះ
live proudly and freely.
រស់នៅដោយមោទនភាព និងដោយសេរី។
Is King Li's Treasure really real?
តើកំណប់ទ្រព្យរបស់ស្តេចលីពិតជាមានមែនឬ?
The winding mountains lead to the Central Plains.
ភ្នំកោងនាំទៅដល់ វាលទំនាបកណ្តាល។
When the time comes,
លុះដល់ពេលកំណត់
it'll naturally emerge.
វានឹងលេចចេញជាធម្មជាតិ។
Wealth is like the sea,
ទ្រព្យសម្បត្តិប្រៀបដូចជាសមុទ្រ
and people are like boats.
ហើយមនុស្សគឺដូចជាទូក។
Though we rise and fall in life,
ទោះបីជាយើងឡើងចុះក្នុងជីវិតក៏ដោយ
we are merely passing by.
យើងគ្រាន់តែឆ្លងកាត់ប៉ុណ្ណោះ។
Why care too much?
ហេតុអ្វីត្រូវខ្វល់ខ្វាយច្រើនពេក?
♪ The wind brushes past the old eaves on a cool night ♪
ខ្យល់បក់កាត់ដំបូលចាស់ៗ នៅយប់ត្រជាក់មួយ ???
♪ Look, the lanterns sway and cast shadow of our overlapping silhouettes ♪
??? មើល៍ ចង្កៀងគោមរេរា ហើយបញ្ចេញស្រមោល នៃស្រមោលដែលត្រួតស៊ីគ្នារបស់យើង???
♪ Forget about how long the path is ♪
??? ភ្លេចថាផ្លូវនោះវែងប៉ុណ្ណាហើយ???
♪ This is etched into my soul, unforgettable for life ♪
រឿងនេះត្រូវបានចារឹកទុកក្នុងព្រលឹងខ្ញុំ មិនអាចបំភ្លេចបានសម្រាប់ជីវិតរបស់ខ្ញុំ ???
♪ Names being etched and centered in the time ♪
??? ឈ្មោះ​ត្រូវ​បាន​ឆ្លាក់ ​ និង​ដាក់​ចំ​កណ្តាល​ក្នុង​សម័យ​នោះ ???
♪ A goose flying across the barren plains, carrying the setting sun's last light ♪
??? សត្វពពែមួយក្បាលហើរកាត់វាលទំនាបស្ងួត ដឹកពន្លឺចុងក្រោយនៃព្រះអាទិត្យលិច ???
♪ An old friend suddenly comes to mind, and the world feels vast and desolate ♪
??? ស្រាប់តែនឹកឃើញដល់មិត្តចាស់ម្នាក់ ហើយពិភពលោកមានអារម្មណ៍ថាធំទូលាយ និងឯកោ???
♪ Here, I dreamed of you ♪
??? នៅទីនេះ ខ្ញុំសុបិនឃើញអ្នក ???
♪ The candlelight casts the glow on me ♪
??? ពន្លឺទៀនបញ្ចេញពន្លឺមកលើខ្ញុំ ???
♪ The rain soaks the paper umbrella; the red mark on my sleeve spreads ♪
ភ្លៀង​បាន​ធ្វើ​ឲ្យ​ឆ័ត្រ​ក្រដាស​សើម​សើម; ស្នាម​ក្រហម​នៅ​លើ​ដៃអាវ​របស់​ខ្ញុំ​បាន​រាលដាល???
♪ My heart races so fast like a surging sea ♪
??? បេះដូងខ្ញុំលោតញាប់ ដូចសមុទ្រកំពុងបក់បោក ???
♪ Longing sweeps through like starlight ♪
??? ការចង់បានឆ្លងកាត់ដូចពន្លឺផ្កាយ ???
♪The sword tassel has faded in color, fallen petals cover my clothes ♪
???ខ្សែ​ដាវ​បាន​រសាត់​ពណ៌​ទៅ​ៗ ផ្កា​ជ្រុះ​គ្រប​ដណ្ដប់​លើ​សម្លៀក​បំពាក់​របស់​ខ្ញុំ???
♪ You point toward the cooking smoke ♪
??? អ្នកចង្អុលទៅផ្សែងចម្អិនអាហារ ???
♪ Saying time has brewed its own fragrance ♪
??? និយាយថាពេលវេលា បានបង្កើតក្លិនក្រអូបរបស់វា ???
♪ Even when hair turns grey, we'll still gaze at each other, fingers entwined ♪
សូម្បីតែសក់ប្រែជាស្កូវក៏ដោយ យើងនៅតែ សម្លឹងមើលគ្នាទៅវិញទៅមក ដោយម្រាមដៃរបស់យើងចាប់គ្នាជាប់គ្នា ???
♪ The Milky Way spans the west window ♪
??? កាឡាក់ស៊ី Milky Way លាតសន្ធឹង​តាម​បង្អួច​ខាងលិច ???
[1903 AD] [Shengxing United Chamber of Commerce]
[គ.ស. ១៩០៣] [សភាពាណិជ្ជកម្ម Shengxing United]
Your Chinese friend
មិត្តចិនរបស់អ្នក
has sent you a gift.
បានផ្ញើអំណោយមួយឱ្យអ្នក។
[Gu]
[ទៅ]
Hu.
ហ៊ូ។
After this battle,
បន្ទាប់ពីសមរភូមិនេះ ប.
we've sacrificed blood for our homeland
យើងបានលះបង់ឈាមដើម្បីមាតុភូមិរបស់យើង
and crushed our enemy's courage.
ហើយ​បាន​កំទេច​ភាព​ក្លាហាន​របស់​សត្រូវ​យើង។
The Qing court is conducting massive arrests.
តុលាការឈីងកំពុងធ្វើការ ចាប់ខ្លួនយ៉ាងច្រើន។
I'm glad you and our comrades
ខ្ញុំរីករាយដែលអ្នកនិងសមមិត្តរបស់យើង
escaped safely.
បានរត់គេចខ្លួនដោយសុវត្ថិភាព។
Now the Qing Dynasty is on its last legs,
ឥឡូវនេះ រាជវង្សឈិងជិតដល់ទីបញ្ចប់ហើយ
and our Chinese nation
និងប្រជាជាតិចិនរបស់យើង
cannot stand among
មិនអាចឈរក្នុងចំណោម
the world's great powers.
មហាអំណាចនៃពិភពលោក។
Only those with great ability
មានតែអ្នកដែលមានសមត្ថភាពខ្ពស់ប៉ុណ្ណោះ
can change our fate.
អាចផ្លាស់ប្តូរវាសនារបស់យើង។
Our 400 million compatriots must
ជនរួមជាតិរបស់យើង ៤០០ លាននាក់ត្រូវតែ
discard the old and embrace the new,
បោះបង់ចោលរបស់ចាស់ៗ ហើយទទួលយករបស់ថ្មី,
become self-reliant and independent.
ក្លាយជាមនុស្សដែលពឹងផ្អែកលើខ្លួនឯង និងឯករាជ្យ។
Only then can we escape
មានតែពេលនោះទេដែលយើងអាចរត់គេចខ្លួនបាន
the fate of being carved up and slaughtered.
ជោគវាសនានៃការត្រូវបានឆ្លាក់ និងសម្លាប់។
If our divine land sinks,
ប្រសិនបើដែនដីដ៏ទេវភាពរបស់យើងលិចលង់
and our civilization is lost,
ហើយអរិយធម៌របស់យើងត្រូវបានបាត់បង់
even dying nine times would not redeem us.
សូម្បីតែស្លាប់ប្រាំបួនដងក៏មិនអាចលោះយើងបានដែរ។
I heard you're raising funds for the revolution.
ខ្ញុំបានឮថាអ្នកកំពុងរៃអង្គាសថវិកា សម្រាប់បដិវត្តន៍។
I've enclosed a check.
ខ្ញុំបានភ្ជាប់មូលប្បទានប័ត្រមួយ។
If the revolution falters,
ប្រសិនបើបដិវត្តន៍បរាជ័យ
I will
ខ្ញុំនឹង
provide full support.
ផ្តល់ការគាំទ្រពេញលេញ។
[The End]
[ចប់]